---
layout: post
title: 증여론, 마르셀 모스
tags: 인류학, 경제인류학, 사회적경제, 증여
---

## 태고 사회에서의 교환의 형태와 이유

> 미개 또는 태고 유형의 사회에서 선물을 받았을 경우, 의무적으로 답례를 하게 하는 법이나 이해관계의 규칙은 무엇인가? 받은 물건에는 어떤 힘이 있기에 수증자는 답례를 하는 것인가? (48)

#### 물물교환 경제의 특징

> 개인 상호간에 행해지는 거래를 통한 재화, 부 그리고 생산물의 이른바 단순한 교환이 확인된 적은 한번도 없다. 우선, 서로 의무를 지고 교환하며 계약하는 것은 개인이 아니라 집단이다. 계약에 입회하는 자는 법인이다. (..)
>
> 게다가 그들이 교환하는 것은 오로지 재화와 부, 동산과 부동산처럼 경제적으로 유용한 것만이 아니다. 그것은 무엇보다도 예의, 향연, 의식, 군사적인 봉사, 여자, 어린이, 춤, 축제, 장인데, 이러한 것들의 거래는 훨씬 더 일반적이며 훨씬 더 영속적인 계약의 계기 가운데 하나에 불과하다. 또한 거기에서 부의 유통은 그러한 계약항목 가운데 하나일 뿐이다. 
>
> 마지막으로, (..) 엄격하게 의무적이며, 그것을 이행하지 않을 때에는 사적이거나 공적인 싸움이 일어난다. (52-53)

북서부 아메리카 틀링깃족과 하이다족의 '포틀래치(potlach)' : 식사를 제공하다(nourrir) 또는 소비하다(consommer) (54)

> 모든 관행을 지배하는 경쟁과 적대의 원리이다. (..) 협력자인 동시에 경쟁자인 추장(대개는 할아버지, 장인 또는 사위이다)을 압도하기 위해 축적된 부를 전혀 아낌없이 파괴해버리는 일조차 불사한다. (56)

> 이 정신적인 메커니즘 중에서 가장 중요한 것은 분명히 받은 선물에 답례하지 안 되는 메커니즘이다. 하지만 이 강제의 도덕적·종교적인 이유가 폴리네시아보다 더 분명한 곳은 어디에도 없다. (58)

## 1장: 교환된 증여와 답례의 의무(폴리네시아)

> 증여자가 내버린 경우에도 그 물건은 여전히 그에게 속한다. 그는 그것을 통해서, 마치 그가 그것을 소유하고 있을 때 그것을 훔친 자에게 영향력을 미치는 것처럼 수익자에게 영향을 미친다. (68)
>
> 어떤 사람에게서 무엇인가를 받는 것은 그의 정신적인 본질, 즉 영혼의 일부를 받는 것이기 때문이다. 그러한 물건을 간직하는 것은 위험하며 죽음을 초래한다. (71)

3가지 의무: 주어야 하는 의무, 받아야 하는 의무, 답례의 의무(72)

> 개인들과 씨족들 사이에 사물 및 사람을 표함해서 우리가 영적인 물질이라고 부를 수 있는 것의 끊임없는 교환이 있는 것처럼 모든 것이 오고 간다. (76)
>
> '이름이 같은 사람들', 즉 동일한 정령의 이름을 따서 이름지은 사람들간의 선물 교환은 죽은 자들의 영·신·물건·동물 그리고 자연의 영으로 하여금 '그들에 대해 후하도록' 자극한다. (78)

#### 희사

> 희사는 한편으로는 증여 및 재산의 도덕적 관념과, 또 한편으로는 공희 관념의 소산이다. 후하게 주는 것이 의무이다. 왜냐하면 네메시스는 가난한 사람과 신을 위해, 행복과 부를 지나치게 갖고 있으면서도 베풀지 않는 사람들에게 복수하기 때문이다. (87)



## 2장: 증여 체계의 발전-후한 인심, 명예, 돈

> "누구도 제공된 선물을 마음대로 거절할 수 없다. 남자도 여자도 모두 후함에서 서로 상대방을 능가하려고 애쓴다. 누가 더욱 가치있는 물건을 가장 많이 줄 수 있는가를 두고 일종의 경쟁이 있었다."(92)
>
> 상호적인 채권자와 채무자의 관계를 지배하는 친밀감과 공포(93)

#### 쿨라

> 실제로 그것은 이들 부족, 바다원정, 귀중품, 일용품, 음식물, 축제, 갖가지 종류의 의식적·성적 봉사, 남녀 모두가 마치 하나의 원에 휘말려서 그 원의 주변을 따라 시간적으로나 공간적으로나 규칙적인 운동을 계속하는 것 같다. (98)
>
> 쿨라는 김왈리(gimwali)라고 불리는 상품의 단순한 경제적 교환과 주의깊게 구분된다. (..) 쿨라를 적당한 아량을 갖고서 행하지 않는 자를 두고는 쿨라를 "김왈리처럼 처리한다"고 말한다. (99)

> 증여 자체는 매우 엄숙한 형태를 띤다. 받은 물건은 경멸받거나 경계의 눈길을 받는다. 물건은 땅에 내던져진 후에야 받아들여진다. 증여자는 극도로 겸손한 체한다. (..) 그는 남은 것을 주는 데 불과하다고 변명하면서 주어야 할 물건을 경쟁자이기도 한 상대방의 발밑에 던진다. (100)

#### 선물

> 선물의 중요성과 성질은 도착한 원정대의 성원들 사이에 벌어지는 놀라운 경쟁에서 나온다. 그들은 상대부족에서 가능한 한 가장 좋은 상대방을 찾는다. 그 이유는 중대하다. 왜냐하면 만들고자 하는 협력관계가 당사자들 사이에서 일종의 씨족관계를 형성하기 때문이다. (..) 경합·경쟁·과시·위엄과 이익의 추구, 이러한 것들이 그러한 행위 모두의 기초에 있는 다양한 동기이다. (117)

#### 증여와 생활

> 말리노프스키가 매우 잘 말하고 있는 바와 같이 그들의 생활은 그것에 "물들어 있다". 그들의 생활은 끊임없는 '주고받기'(donner et prendre)이다. 그들의 생활은 마치 의무적으로, 또 자기의 이익과 위엄을 위하여, 봉사에 대한 보답이나 도전 또는 담보로서 제공되고, 받아들여지고 답례되는 선물이 하나의 계속적인 흐름에 따라 모든 방향으로 퍼지는 교차점 같다. (120)

#### 증여와 교역

> 폴리네시아 사람들보다 훨씬 더 부유하며 장사에 능한 이 멜라네시아 부족들에 대해서 우리가 취해야 하는 견해는 보통 갖고 있는 견해와는 매우 다른 것이다. (..) 그들은 광범위한 경제활동을 하고 있고, 지리상·언어상의 제약을 넘어선 상당한 교역을 하고 있다. 하지만 그들은 우리의 매매체계 대신 증여와 답례의 체계를 가지고 있는 것이다. (..)
>
> 개인 자신이 아무리 영향력이 있고 현명하다 하더라도, 그들은 서로 대립되지 않으면 안 되며 또 서로 그들의 행위를 분리할 줄 알아야 한다는 것을 깨닫지 못하고 있다. 추장은 그의 씨족과 혼동되고 있고, 씨족은 그와 혼동되고 있다. (127)

#### 구입과 대여

> 빌린 것을 되돌려줄 때에는 언제나 대여에 대한 사례의 형태로 무언가가 주어졌다. (128)

#### 명예와 주술

> 교환되는 물건은 교환을 행하는 자와 결코 완전히 분리되지 않는다. 교환물에 따라 확립되는 영적 교류와 제휴관계는 비교적 확고하다. (..) 서로 밀접하게 얽히고 또 서로에게 빚지고 있다고 느끼는 방식(129)
>
> 원시적인 부족들에서조차도 명예 문제는 우리 사회에서와 마찬가지로 민감한 문제이며, 그것은 선물뿐만 아니라 급부, 음식물 제공, 상석권, 의례 등으로 충족된다. 인간은 서명하는 것을 알기 훨씬 전에 자신의 명예와 이름을 거는 것을 알고 있었다. (146-147)

#### 증여와 신용

> 증여는 필연적으로 신용 관념을 초래한다. (..)
>
> 우리가 지금 기술하고 있는 단계를 넘어선 어떠한 법도 우리 주위에 잔존하는 모든 고대사회가 알고 있는 신용을 몰랐다는 사실을 증명하는 것은 하나도 없기 때문이다. (138)

#### 받아야 하는 의무

> 받아야 하는 의무도 주어야 하는 의무 못지 않게 강제적이다. 증여를 거부하거나 포틀래치를 거부할 권리는 없다. 그렇게 행동하는 것은 답례해야 되지 않을까 하고 염려한다는 것을 나타내며, 또한 답례하지 않으면 '코가 납작해진다'는 것을 두려워하는 것이다. (159)
>
> 원칙적으로 모든 선물은 항상 받아들여지고 칭찬된다. 당신을 위해 준비한 음식물에 큰소리로 감사의 뜻을 표시하지 않으면 안 된다. 하지만 그것을 받으면, 그렇게 할 의무가 있다는 것을 사람들은 알고 있다. 사람들은 선물을 '짊어지는 귀찮은 것'으로 받았다. 사람들은 어떤 물건이나 환대에서 이득을 얻는 것 그 이상의 것을 한다. 즉 도전을 받아들인 것이다. 어떤 물건이나 환대를 받을 수 있었던 이유는 그에 대해서 답례할 확신이 있으며, 아울러 자기도 그에 못지 않다는 것을 증명할 자신이 있기 때문이다. (161)

#### 포틀래치

> 포틀래치가 순수한 파괴로 성립하지 않는 경우에는 답례의 의무가 포틀래치의 전부이다. (..) 대개 포틀래치는 언제나 받은 것보다 더 성대한 포틀래치로 답례하지 않으면 안 되며, 또 선물도 받은 것보다 더 많은 것으로 답례하지 않으면 안 된다. 그 비율은 일반적으로 **1년에 30퍼센트에서 100퍼센트**이다. (162-163)
>
> 빌린 것을 돌려줄 수 없거나 포틀래치에 답례할 수 없는 사람은 그의 지위와 심지어는 자유인으로서의 신분도 잃어버린다. 콰키우틀족에서는 신용이 나쁜 자가 빌릴 때에는, 그가 "노예를 판다"고 일컬어진다. (164)
>
> 포틀래치에서 교환되는 물건 속에는 선물이 순환되지 않을 수 없게 하는 효력, 즉 선물을 주게 하고 또 그것에 답례하지 않을 수 없게 하는 효력이 있다는 것을 증명할 수 있다. (167)
>
> 사람들은 그것들을 통해서 지위를 획득한다. 왜냐하면 부를 획득함으로 말미암아 정령을 획득하기 때문인데, 이 정령이 이번에 다시 그에게 옮겨붙어서 그를 여러 장애를 극복하는 영웅을 만드는 것이다. 그러면 이 영웅은 샤머니즘적인 황홀상태, 의식상의 춤과 지도의 봉사로 보답한다. (191)
>
> 요컨대 그 순환은 똑같은 것이다. 물건이 주어지고 이에 답례하는 것은은 바로 '존경'을 서로 주고받기 때문이다. 그러나 뿐만 아니라, 물건을 주면서 그 자신을 주는데, 그렇게 하는 이유는 그 자신-그 자신과 그의 재산-이 다른 사람들의 '은혜를 입고 있기' 때문이다. (192)

## 3장: 고대의 법과 경제에서 증여 원칙들의 잔재

> 우리는 물건에 관한 법과 사람에 관한 법, 사람과 물건을 명확하게 구별하는 사회에서 살고 있다. 이 구별은 기본적이다. 즉 그 구별은 현재의 재산·양도·교환제도의 일부 조건 자체를 구성하고 있다. 하지만 그것은 우리가 지금까지 연구한 규범과는 관계가 없다. (..) 그러나 이 구별은 주요한 문명들의 법에서는 아주 최근에 나타난 것이 아닌가? 이들 문명은 그처럼 냉정하고 타산적인 사고방식을 갖지 않은 전단계를 거친 것이 아닌가? 그들 자신도 사람과 물건이 혼합되는 증여 교환의 이 관습을 행한 적은 없는가? 인도유럽어족의 법의 몇몇 특징을 분석하면, 우리는 그들 자신도 이러한 변천을 거쳤다는 것을 보여줄 수 있을 것이다. (196)

#### 계약의 문제

> 계약과 채무 관계의 거의 모든 용어와 약간의 계약형식은 인도라는 행위에 의해 만들어지는 이러한 정신적 유대의 체계와 관계가 있는 것 같다. (208)
>
> 로마민족과 그리스민족은 (..) 사람에 관한 법과 물건에 관한 법의 구별을 생각해냈고, 판매를 증여 및 교환과 분리시켰으며, 도덕적인 의무와 계약을 격리시켰고, 특히 의례·법·이익 사이의 차이를 이해했기 때문이다. 그들은 진실로 크고 존경할 만한 혁명을 통해 이 낡은 도덕 전체와 증여의 경제, 즉 너무나 모험적이고 비용이 많이 들고 사치스러우며 사람에 대한 배려 때문에 거북스럽고 아울러 시장·거래·생산의 발전, 요컨대 시대와는 양립되지 않는 반경제적인 증여의 경제를 넘어섰다. (215-217)

#### 인도

> 진정한 의미의 만키파티오는 다음과 같은 조작에 해당되는 것이다. 물건을 받는 사람은 그것을 손(manus)으로 잡는다. 그는 그것을 받았다는 것을 인정할 뿐만 아니라, 그 대금을 지불할 때까지는 그 자신이 팔렸다는 것을 스스로 인정한다. (212)

#### 선물

> 선물은 없어지는 것이 아니라 재생하는 것이다. 저 세상에서 증여자는 더 늘어난 똑같은 것을 되찾는다. 음식물을 주면 이 세상에서는 그 음식물이 증여자에게 되돌아오는데, 그것은 또한 저 세상에서의 그의 음식물이기도 하며, 뿐만 아니라 그 사람의 계속되는 윤회과정에서의 음식물도 된다. (223-224)
>
> 증여는 주지 않으면 안 되는 것인 동시에 받지 않으면 안 되는 것이지만, 또한 받는 데에는 위험을 수반하는 것이다. 이것은 주어진 물건 자체가 돌이킬 수 없는 쌍무적인 유대를 형성하기 때문이며, 음식물의 경우에 특히 그러하다. 수증자는 증여자의 노여움에 좌우되며, 또 각자는 상대방에게 지배된다. 따라서 사람은 자기를 싫어하는 자의 집에서 식사해서는 안 된다. (234)

## 4장: 결론

> 우리의 도덕과 생활 자체의 상당한 부분은 언제나 의무와 자발성이 혼합된 증여의 분위기 속에 머물러 있다. 모든 것이 아직도 구입과 판매라는 점으로만 분류되지 않고 있는 것으 다행히다. 시장가치 밖에 없는 물건들이 많이 있다 하더라도 그것들은 아직도 시장가치 외에 감정가치를 가지고 있다. 우리의 도덕은 단지 상업적인 것만이 아니다. 우리 중에는 아직도 과거의 풍습을 지니고 있는 사람들과 계급이 있으며, 또한 우리는 거의 모두가 적어도 1년 중의 어느 시기 또는 어느 경우에는 그 풍습을 따른다. (249)
>
> 사회생활이라는 특수한 생활에서는 우리 사이에서 아직도 일컬어지고 있는 바와 같이 우리는 '빚이 남아 있는 상태로' 있을 수 없다. 받은 것보다 더 많이 답례하지 않으면 안 된다. '대접'은 언제나 돈이 더 많이 들고 큰 것이다. (250)
>
> 한편으로 국가와 그 하위집단들이 보호하고자 하는 것은 개인이다. 사회는 그 사회세포를 다시 찾고자 한다. 사회는 개인이 갖고 있는 권리의식과 그밖의 더 순수한 감정 - 자선·'사회봉사'·유대의 감정이 혼합되어 있는 묘한 정신상태 속에서 개인을 찾아 보살핀다. 증여의 주제, 즉 증여 속에 들어 있는 자유와 의무, 후한 인심 그리고 주는 것이 이롭다는 주제가 마치 오랫동안 잊어버린 주요동기의 부활처럼 우리 사회에서 다시 나타나고 있다. (255)

> 우리는 옛날로 또한 기본적인 것으로 돌아갈 수 있고 또 돌아가지 않으면 안 된다. 아직도 많은 사회와 계급이 알고 있는 생활과 활동의 동기, 즉 공공연하게 주는 즐거움, 환대와 사적·공적인 축제의 즐거움을 다시 발견할 것이다. 사회보험, 상호부조 조직, 협동조합, 직업단체 및 영국법에서 '공제조합'(Friendly Society)이라고 불리는 모든 법인에서의 배려는 귀족이 소작인에게 보장한 단순히 개인적인 보증보다도, 고용주가 지급하는 매일매일의 임금이 가져다 주는 빈약한 생계보다도, 심지어 변하기 쉬운 신용에만 의지하는 자본가의 저축보다도 더 낫다. (257)
>
> 지금까지 언급한 모든 민족의 경제생활에서의 매우 중요한 이 모든 현상과 현대사회에 근접한 사회나 현대사회의 관습 속에 있는 이러한 전통들의 막대한 잔재 모두는 이미 알려진 다양한 경제제도를 비교하고자 한 소수의 경제학자들에 의해서 보통 사용되는 도식을 벗어나고 있다. (261)
>
> 아리스토텔레스를 추종하는 라틴계 학자들을 따라 역사경제학은 이러한 교환을 분업의 기원으로 삼고 있다. 그러나 이들 갖가지 종류의 사회에서 물건을 순환시키는 것은 유용성 이외의 다른 것이다. 씨족, 연령집단 그리고 일반적인 성별집단은 끊임없는 경제적 흥분상태에 있으며, 게다가 이 흥분 자체에는 현실적인 것이 조금도 들어 있지 않다. (..) 그 흥분은 우리의 판매와 구입보다도, 노무의 고용보다도, 또는 증권투기보다도 훨씬 더 활기차다. (263)
>
> 부의 순수한 파괴조차도 그곳에서 발견될 수 있다고 생각한 이익에 대한 완전한 무관심에 대응하지 않는다. 이 위대한 행위조차도 이기주의에서 벗어난 것이 아니다. 거의 언제나 과장되고, 순수하게 파괴하는 일도 종종 있으며, 특히 포틀래치의 경우 오랫동안 모은 상당한 재화를 단번에 주거나 심지어는 파괴해버리는 소비의 순수하게 사치스러운 행태는 이 제도에 완전히 호화로운 지출과 유치한 낭비의 모습을 준다. (267)
>
> 답례하지 않거나 더 많이 답례하지 않으면서 받는다는 것은 종속되는 것이고, 손님 또는 하인이 되는 것이며, 작아지는 것이고 더 낮은 지위로 떨어지는 것이다. (268)

> 부는 어떤 관점에서 보더라도 유용한 물건일 뿐만 아니라 위세의 수단이기도 하다. 그런데 우리의 경우는 그와 다르다는 것이 확실한가? 또 우리의 경우에도 부가 무엇보다도 사람들을 지배하는 수단이 아니라는 것은 확실한가? (269)

> 자신을 위해서뿐만 아니라 다른 사람들을 위해서도 성실하게 수행한 노동에 의해서 평생 동안 정당하게 보답받는다는 것을 확신시키는 것보다 사람을 더 잘 일하게 만드는 방법은 없다고 생각된다. 생산자=교환자는 자신이 생산물이나 노동시간보다 더 많은 것을 교환하고 있으며 그 자신의 어떤 것, 즉 그의 시간과 생명을 주고 있다고 또다시 느끼고 있다. 이것은 언제나 느껴온 바이지만, 이번에는 심하게 느끼고 있다. (272) 따라서 그는 이러한 증영에 대해서 적절하게 보상받기를 원한다. 그에게 이러한 보상을 주기를 거부하는 것은 그로 하여금 태업을 하게 함으로써 생산성 저하로 이끈다. (272-273)

#### 사회학

> 우리는 사회를 동태적인 또는 생리학적인 상태에서 보았다. 우리는 사회를 마치 고정된 것처럼 정태적인 상태에서, 아니 더 정확하게 말하면 송장 같은 상태에서 연구하지 않았으며, 더더욱 사회를 법규범·신화·가치·가격으로 분해해서 분석하지 않았다. (277)
>
> 사회학자들은 당연히 조금은 분리하고 추상한 다음에는 전체를 재구성하려고 노력하지 않으면 안 된다. 그렇게 하면 그들은 생산력이 있는 사실들을 찾게 될 것이다. 그들은 또한 심리학자들을 만족시킬 수 있는 방법도 찾게 될 것이다. 심리학자들은 자신들의 특권을 강하게 의식하고 있으며, 특히 정신병리학자들은 구체적인 것을 연구하고 있다는 확신을 갖고 있다. 이들 학자는 모두 개개의 기능으로 분리된 행동이 아니라 전체로서의 행동을 연구하거나 그것을 관찰하지 않으면 안 될 것이다. 이들을 본받을 필요가 있다. (278)
>
> 사회는 사회 그 자체, 그 하위집단과 그 성원이 제공·수용·답례를 행하며 자신들의 관계를 안정시킬 수 있었던 한도 내에서 발전해왔다. 교역을 개시하려면 먼저 창을 내려놓지 않으면 안 되었다. 그렇게 해서 사람들은 씨족 사이에서뿐만 아니라 부족간·민족간 그리고 개인간에서도 재화와 사람을 교환하는 데 성공하였다. 그 다음에야 비로소 사람들은 서로 이익을 만들어주고 충족시키며, 마침내는 무력에 의존하지 않고서도 그것을 지킬 수 있었던 것이다. 이렇게 해서 씨족·부족·민족은 서로 살육하지 않으면서 대립하고 또 서로 희생시키지 않으면서 주는 법을 배웠다. 또한 따라서 문명적이라고 일컬어지는 현대세계의 계급과 국가·개인도 앞으로 그것을 배우지 않으면 안 된다. 그것이야말로 그들의 지혜와 유대의 영원한 비밀 가운데 하나이다. (281)
>
> 이런 식으로 하면 오늘날에도 국민들은 강하고 부유해지며 또 행복하고 선량해 질 수 있다. 민중·계급·가족·개인은 부유해질 수는 있지만, 그들이 행복해질 수 있는 것은 그들이 원탁의 기사들처럼 공동의 부 주위에 앉을 수 있을 때뿐이다. 선과 행복이 무엇인가를 멀리서 찾을 필요가 없다. 그것은 부과된 평화 속에, 공공을 위한 노동과 개인을 위한 노동이 교대로 일어나는 리듬 속에, 또한 축적된 다음 재분배되는 부 속에 그리고 교육이 가르치는 서로 간의 존경과 서로 주고받는 후함 속에 있다. (282)